PIĘĆDZIESIĄT LAT PROFESJONALNEGO 
KSZTAŁCENIA 
W GRZE NA AKORDEONIE 
W POLSKIM SZKOLNICTWIE MUZYCZNYM 
ZARYS OSIAGNIĘĆ 
Akordeonistyka polska w latach 1918 – 1959 
Dnia 01 września 2009 roku  minęło 50 lat od momentu wprowadzenia akordeonu 
jako przedmiotu kierunkowego do profesjonalnego kształcenia  w polskim 
szkolnictwie muzycznym. Na ten historyczny akt trzeba było czekać aż 41 lat to jest 
od chwili uzyskaniu niepodległości przez Polskę od 1918 roku  i koleiny raz w 1945 
roku aż do 01.09.1959 roku. 
Dokonamy w tym rozdziale przede wszystkim oglądu akordeonistyki polskiej od 
strony kwalifikacji zawodowych i naukowych jej kadry nauczycielskiej w odniesieniu            
i na tle organizacji struktur kształcenia w sztukach muzycznych w latach 1918 – 1959.
W odróżnieniu od Polski w nowej Sowieckiej Rosji uznano harmonię
1
 instrumentem 
godnym przedmiotu kształcenia i wprowadzono ją w 1924 roku do 
ponadpodstawowego szkolnictwa muzycznego (technikum muzycznego), a Kijowskie 
Konserwatorium Muzyczne jako pierwsze w ZSRR nadało akademicką  rangę 
instrumentowi już w 1938 roku. W Niemczech,  w Trossingen, podjęto w 1936 roku 
kształcenie nauczycieli akordeonu najpierw w t.zw. zawodowej szkole muzycznej 
(Fachmusikschule), a 6 lat później w 1942 roku przekształcona w miejską szkołę 
muzyczną seminarium dla kształcenia nauczycieli akordeonu (Städtische  
Musikschule, Seminar zur Ausbildung von Handharmonikalehrern).           
Po zakończeniu II wojny światowej w 1945 roku sytuacja uległa w akordeonistyce 
międzynarodowej zasadniczej zmianie bowiem instrument uzyskał w Europie prawa 
artystyczne i awansował do  wyższych uczelni zawodowych   w następujących krajach:            
w Czechosłowacji do Konserwatoriów Muzycznych w Pradze, Kośicach i Bratislavie,  
w Niemieckiej Republice Demokratycznej do Franz Liszt Hochschule fűr Musik             
w Weimarze i Hans Eissler Hochschule fűr Musik w Berlinie, w Związku Radzieckim 
do wszystkich konserwatoriów, m.inn. w 1948 roku w Moskwie do historycznego 
Instytutu Muzycznego im. Gnesinych i w Leningradzie  do Lenigradzkiego 
Konserwatorium Muzycznego im. N.Rymskiego – Korsakowa. 
W Polsce  w okresie międzywojennym  nauczanie gry na harmonii i pod koniec lat 
trzydziestych na akordeonie było marginalnie traktowanym prywatnym 
przedsięwzięciem,  a w latach 1945  – 1959 społecznie wymuszoną domeną 
Państwowych Umuzykalniających Szkół Muzycznych (PUSM)
2
po 1950 roku 
Państwowych Szkół Muzycznych (PSM) i Społecznych Ognisk Muzycznych (SOM), 
które w swych strukturach dydaktycznych i merytorycznych niewiele od siebie 
odbiegały. 
Nauczycielami gry na akordeonie w tym okresie w tych jednostkach dydaktycznych 
byli instrumentaliści reprezentujący sobą 21 różnych specjalności muzycznych, w 
większości pianiści traktujący akordeon jako swoistą prowincję fortepianu.  
                                          
1
nazwa harmonia w zależności od kraju oznaczała ten sam instrument: Bajan, Harmonika, Pianoharmonika,  
Accordion, L’Accordeon, Akkordeon; Akordeon; w Polsce harmonią nazywano instrumenty o klawiaturze 
izomorficznej zaś nazwą akordeon o klawiaturze fortepianowej.
2
Po reformie szkolnictwa muzycznego w 1949/1950 roku zmianie uległa nazwa szkół muzycznych na 
Państwowe Szkoły Muzyczne (PSM) natomiast ich charakter i struktura nie uległy zmianie.3
W 1963 roku na 603 przebadanych nauczycieli akordeonu zatrudnionych w PSM                
i SOM zaledwie 9.12% posiadało świadectwo ukończenia PSM w specjalności gra 
na akordeonie; 1.65% mogła wykazać się świeżo uzyskanym eksternistycznym 
dyplomem w Państwowej Średniej Szkole Muzycznej(PŚSM) uprawniającym do 
wykonywania zawodu w szkolnictwie podstawowym; zaś tylko 1 nauczyciel w kraju 
0.16% posiadał pełne uprawnienia zawodowe i naukowe do nauczania w całym 
obszarze szkolnictwa muzycznego.
3
Tak więc zaledwie dziesięciu nauczycieli na 603 
zatrudnionych posiadało kwalifikacje do nauczania na poziomie podstawowym dwóch 
na poziomie średnim i jeden na poziomie wyższym. Pozostali nauczyciele prowadzili 
tedy nauczanie gry na akordeonie nie mając do tego żadnego merytorycznego 
przygotowania. 
Trzeba również w tym kontekście stwierdzić, że ówczesna kadra nauczająca nie tylko 
gry na akordeonie ale w ogóle  gry na instrumentach, w porównaniu do 
utalentowanych harmonistów i akordeonistów uprawiających w większości zawód 
muzyka w lokalach gastronomicznych, nie stanowiła żadnego szczególnego wyjątku 
pod względem posiadanych kwalifikacji pedagogiczno muzycznych. Ta powojenna 
kadra  muzyków 21 specjalności instrumentalnych, nauczająca gry na akordeonie 
kształcona w okresie międzywojennym w: wojskowych orkiestrach dętych, na wydziale 
orkiestr dętych Państwowego Konserwatorium w Katowicach,  Państwowym 
Warszawskim Konserwatorium Muzycznym, tzw.  Wyższej Szkole Chopina                           
w Warszawie, konserwatoriach muzycznych, Krakowa, Wilna, Lwowa, Bydgoszczy, Poznania  
czy też kilku innych miejskich  prywatnych konserwatoriach    będących in tutto tylko 
szkołami zawodowymi ustalającymi we własnym zakresie swój status dydaktyczno 
merytoryczny, była  wyposażana co najwyżej, w podobne jak w przypadku tych 
samorodnych harmonistów i akordeonistów i tych ze świadectwem ukończenia PSM 
po 1950 roku, w praktyczne umiejętności gry na instrumencie swej podstawowej 
specjalności. 
W międzywojennej Polsce nie kształcono niestety w sztukach muzycznych na 
poziomie akademickim. Dla przypomnienia podam, że zgodnie z ustawą o Szkołach 
Akademickich z dnia 15 marca 1933, jednolity tekst z 8 listopada 1937 roku D.U.P.R. 
nr 52 poz. 296 w naszym kraju istniało do 1947 roku 13 uczelni akademickich w tym 
dwie w dziedzinach sztuki: Akademia Sztuk Pięknych w Krakowie i Akademia Sztuk
Pięknych  w Warszawie. 
Powołane do życia  po 1947 roku Państwowe Wyższe Szkoły Artystyczne w tej 
liczbie również muzyczne zostały pozbawione praw akademickich i przesunięte na 
mocy dekretu Prezydenta RP  z dnia 28 października 1947 roku do działu wyższych szkół 
zawodowych. W artykule 22 tego niefortunnego dekretu   odnotowano, bowiem, że 
stopnie magistra  i doktora są stopniami naukowymi, a ponieważ sztuka nie stanowiła 
dziedziny nauki, to w konsekwencji została pozbawiona możliwości prowadzenia studiów 
magisterskich oraz kształcenia kadry na poziomie akademickim. Struktury organizacyjne tych 
uczelni otrzymały prawo   wydawania swym absolwentom dyplomów ukończenia 
studiów wyższych wyłącznie z tytułem zawodowym artysty muzyka, aktora lub 
plastyka. Tak więc uczelnie wyższe tylko z nazwy nadal tkwiły swą organizacją 
dydaktyki  w konserwatoryjnych pryncypiach edukacyjnych. Sytuacji w szkolnictwie 
artystycznym nie zmieniły ani ustawa z dnia 28 czerwca 1950 roku, ani dekret                
o szkolnictwie artystycznym z dnia 16 września 1953 roku, ta uległa zmianie na 
lepsze choć nie do końca dopiero na podstawie ustawy z dnia 29 marca 1962 na 
podstawie której uczelniom artystycznym przywrócono w części prawa akademickie 
oraz studia magisterskie.
                                          
3 Włodzimierz Lech Puchnowski, Analiza kadry nauczycieli akordeonu w PSM, PŚSM i SOM,  Centralny 
Ośrodek Pedagogiczny Szkolnictwa Artystycznego (COPSA), dział akordeonu,Warszawa, 1963/1964.4
Szybki rozwój szkolnictwa artystycznego w latach 1945  – 1960,  państwowego 
podstawowego oraz społecznego umuzykalniającego, zatrudniającego jak 
wykazaliśmy dużą ilość niekwalifikowanej kadry, niewielka ilość tzw. średnich szkół 
muzycznych
4
o statusie zawodowym wydających swym absolwentom dyplomy bez 
konieczności posiadania świadectwa dojrzałości, brak  studiów  w sztukach 
muzycznych, a przede wszystkim nieefektywność ich struktur dydaktycznych m.inn. 
ze względu na zatrudnioną w nich kadrę nauczającą rekrutującą się tak jak                       
w szkolnictwie umuzykalniającym ze struktur konserwatoryjnych, zmobilizował 
resortu kultury do podjęcia działań w zakresie systemowego porządkowania sytuacji 
kadrowej.  Chcąc ją  unormować Minister Kultury i Sztuki wydał dnia 25 czerwca 1955 
roku zarządzenie nr.108 na podstawie którego każdy nauczyciel  muzyki mógł, w drodze 
uproszczonego egzaminu przed Państwową Komisją powołaną przez Centralny Zarząd Szkół 
Artystycznych Ministerstwa Kultury  i Sztuki, uzyskać kwalifikacje pedagogiczne uprawniające, 
w zależności od wcześniejszego przygotowania, do nauczania w szkołach podstawowych lub 
ponad podstawowych t.zw, średnich muzycznych. Dla ówczesnych nauczycieli akordeonu 
była to jedyna droga do uzyskania kwalifikacji pedagogiczno zawodowych. Co prawda 
organizowano dla nich w  1952 i 1953 roku w Jarocinie,  w  1956 roku w Słupsku i 1957 roku 
w Orłowie kursy dokształcające z zakresu metod nauczania prowadzone przez wiodących 
utalentowanych ale samorodnych praktyków akordeonistów zasłużonych dla rozwoju 
akordeonistyki polskiej takich jak: Jerzy Dastych, Tadeusz Hejda, Witold Kulpowicz, Jerzy 
Orzechowski czy Franciszek Wilkoszewski, nie miały one jednak wpływu na zmianę aktualnie 
posiadanych uprawnień uczestniczących w nich nauczycieli.  
Z wspomnianego zarządzenia skorzystała niewielka liczba prekursorów akordeonistyki 
polskiej m.inn.: Jan Filip klarnecista z Kłodzka, Stanisław Galas organista z Krakowa, 
Czesław Glubiński pianista z Łodzi, Gracjan Guziński dyrygent z Poznania, Witold 
Kulpowicz akordeonista    z Warszawy, Jerzy Orzechowski akordeonista z Warszawy 
największy  ówczesny akordeonowy autorytet, Czesław Popielnicki klarnecista
